
# Шпаргалка git:

## Команды git
Дополнить существующий коммит, выполняется после git add, но до git push:
```
git commit --ammend --no-edit 
```
Изменить сообщение коммита:
```
git commit --ammend -m 'EJI'
```
Разгитить:
```
rm -rf .git
```
Отменить изменения в файле из списка staging area (туда попадают после git add)
```
git restore --staged <file>
git restore --staged #сброс всех файлов
```
Отменить изменения в файле не из списка staging area
```
git restore <file>
```

Откатить репозиторий к более раннему состоянию:
```
git reset --hard <commit hash>
git log --oneline #узнать хэш коммита
```
Просмотр изменений:
```
git diff A B# сравнение существующего файла в репозитории (A) и отредактированного (B) 
git diff B A# сравнение файла (В) и (А) 
git diff --staged # сравнение в staged area
```

## Игнорирование файлов:
файл .git ignore, в него нужно добавить строчки:
### 1. Звездочка (*)
Символ звездочки соответствует любой строке. Если такой символ используется в шаблоне, значит файл будет 
проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звездочки
```    
*.jpeg # будет игнорить все файлы с этим расширением 
docs/*/emp # игнорировать все файлы tmp во всех подпапках папки docs
```
### 2. Вопросительный знак (?)
? - соответсвует одному любому символу
```
file?.txt
```
### 3. Квардатные скобки ([])
Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу.
При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.
```
file[0-2].txt
```
### 4. Слэш (/)
Косая черта, или слеш (/), указывает на каталоги. 
Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
```
/todo.txt # игнорировать todo.txt в корне репозитория
spam.txt # для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
build/ # игнорировать все файлы в каталоге build
```
### 5. Парные звездочки (**)
Функция парных звёздочек (**) похожа на функцию одинарной (*). Отличие в том, как они работают с вложенными папками. 
Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). 
Одинарная может соответствовать только одной.
### 6. Восклицательный знак (!)
Инвертирование правила
'''
*.jpeg # игнорировать все JPEG-файлы
!doge.jpeg # но только не мем с Doge
'''
### Отобразить игнорируемые файлы:
'''
git status --ignored
'''