# Шпаргалка Bash:

## Команды
Отобразить текущий каталог:
```
pwd
```
Создание файла:
```
touch test.txt
```

Создать каталог директорий:
```
mkdir -p .../.../...
```

Копирование:
```
cp что куда
```

Вырезать:
```
mv
```
Вывести содержимое файла:
```
cat
```
Удаление файла, каталога, непустого каталога
```
rm, rmdir, rm -r
```

Вывод сообщения:
```
echo "hello" # вывод в консоль
echo "ashadabula" >> file.txt # добавить строку в файл
echo "ashadabula" > file.txt # очистит файл и добавить в него строку
```


# Шпаргалка git:

## Команды git
Дополнить существующий коммит, выполняется после git add, но до git push:
```
git commit --ammend --no-edit 
```
Изменить сообщение коммита:
```
git commit --ammend -m 'EJI'
```
Разгитить:
```
rm -rf .git
```
Отменить изменения в файле из списка staging area (туда попадают после git add)
```
git restore --staged <file>
git restore --staged #сброс всех файлов
```
Отменить изменения в файле не из списка staging area
```
git restore <file>
```

Откатить репозиторий к более раннему состоянию:
```
git reset --hard <commit hash>
git log --oneline #узнать хэш коммита
```
Просмотр изменений:
```
git diff A B# сравнение существующего файла в репозитории (A) и отредактированного (B) 
git diff B A# сравнение файла (В) и (А) 
git diff --staged # сравнение в staged area
```

##Игнорирование файлов:
файл .git ignore, в него нужно добавить строчки:
###1. Звездочка (*)
Символ звездочки соответствует любой строке. Если такой символ используется в шаблоне, значит файл будет 
проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звездочки
    *.jpeg #будет игнорить все файлы с этим расширением 
    docs/*/emp #игнорировать все файлы tmp во всех подпапках папки docs
###2. Вопросительный знак (?)
? - соответсвует одному любому символу
file?.txt
###3. Квардатные скобки ([])
Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу.
При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.
file[0-2].txt
###4. Слэш (/)
Косая черта, или слеш (/), указывает на каталоги. 
Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
# игнорировать todo.txt в корне репозитория
/todo.txt
# для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
spam.txt 
# игнорировать все файлы в каталоге build
build/
###5. Парные звездочки (**)
Функция парных звёздочек (**) похожа на функцию одинарной (*). Отличие в том, как они работают с вложенными папками. 
Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). 
Одинарная может соответствовать только одной.
###6. Восклицательный знак (!)
Инвертирование правила
# игнорировать все JPEG-файлы
*.jpeg
# но только не мем с Doge
!doge.jpeg 

Отобразить игнорируемые файлы:
'''
git status --ignored
'''


# Шпаргалка markdown

## Выделение текста

Вы можете выделять текст в markdown с помощью символов `_` или `*`. Например:

Пример _курсива_ и **жирного** текста.

## Заголовки

Заголовки можно создавать с помощью символа `#`. Чем больше `#`, тем меньше заголовок. Например:

# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня
### Заголовок третьего уровня

## Выделение кода

Чтобы выделить текст как код, поместите его в тройные кавычки `````. 

```
mkdir my_project
cd my_project
git init
```
Это лишь некоторые функции markdown. 